here are the stories were covering this
Eia nā moʻolelo e uhi nei i kēia
week in the category 5 TV newsroom Mark
i ka hebedoma i ka mahele 5 TV news Mark
Zuckerberg says regulators and
Wahi a Zuckerberg i nā mea hoʻoponopono a
governments should play a more active
pono eʻoi aku kaʻoihana o nā aupuni
role in controlling Internet content TP
hana ma ka mālamaʻana i ka pūnaewele Intaneti TP
links all-in-one sr20 smart home router
nā loulou a pau-ma-kekahi sr20 akamai i ka hale mīkini ala hele
allows arbitrary command execution from
Hāʻawi i kaʻae kauoha kaulike mai
a local network connection office depot
kahi keʻena kikowaena pūnaewele pūnaewele
and support com have settled out of
a me ke kākoʻo ua hoʻokuʻiʻia e waho
court and cost up thirty five million
ka pāʻani a me ka uku i kanakolu kumamalima miliona
dollars after they were accused of lying
dala ma hope o ka hoʻopiʻiʻiaʻana o ka wahaheʻe
to people that their PCs were infected
i nā kānaka i pōmaikaʻiʻia ko lākou mau PC
with malware in order to charge them
me nā polokalamu'elepona i hiki ke hoʻokele iā lākou
cleanup fees and effective immediately
nā kālā maʻemaʻe a me ka wikiwiki koke
Microsoft is ending all ebook sales in
Hoʻopauʻo Microsoft i nā kūʻai pūnaewele a pau i loko
its Microsoft Store for Windows PCs
kona hale kūʻai Microsoft no nā polokalamu Windows
these stories are coming right up don't
ʻaʻole e hiki mai kēia mau moʻolelo ma luna
go anywhere this is the category 5 dot
hele anywhere keia mea i ka waeʻano 5 kiko
TV newsroom covering the week's top tech
ʻO ka nūpepa TV e hoʻopuka i kaʻoihana loea o ka wiki
stories the slow Linux bias
moʻolelo o ka kali Linux pāʻewaʻewa
Jeff Weston jela you're building a
Jeff Weston mela e kūkulu neiʻoe
brand-new beautiful website
Hale pūnaewele nani
what aren't you right you're a terrible
ʻaʻoleʻoe e pololei he mea weliweliʻoe
actor
ka mea hana
what this we're acting comes into play
he aha ka hana a mākou e hana nei
you're supposed to act okay
ponoʻoe e hana maikaʻi
I'm building a really cool website are
Ke kūkulu nei wau i kahi pūnaewele kūpono loa
you building a really cool website just
Ke kūkulu neiʻoe i kahi pūnaewele pono loa
because Jeff is confused doesn't mean
no ka mea, Jeff mea pioloke aʻole i manaʻo '
you have to be visit cap five dot TV
Ponoʻoe e hele i ke kipaʻelima pae TV
slash dream host to sign up for
hoʻolālā i ka moʻomanaʻo e kākau inoa
unlimited web hosting for your website
ka pūnaewele pūnaewele maʻamau no kāu pūnaewele
with unlimited email accounts MySQL
me nā leka uila palenaʻole MySQL
databases the latest version of PHP
nā kikowaena i nā polokalamu hou o PHP
WordPress and more and even a free
ʻO WordPress aʻoi aku a me kahi pūʻokoʻa
domain name registration it's less than
ʻO ka inoa o ka inoa inoa he emi ia
six dollars per month so sign up today
ʻeono kālā no kēlā me kēia mahina e kākauʻia i kēia lā
cat five dot TV slash dream host I'm
popoki elima kiko TV hou moe puali I Ka Nani
Sachi Rickman and here are the top
ʻO Sachi Rickman aʻo ka mea kiʻekiʻe kēia
stories were following this week Mark
Ua ukaliʻia nā moʻolelo ma hope o kēia hebedoma Mark
Zuckerberg says regulators and
Wahi a Zuckerberg i nā mea hoʻoponopono a
governments should play a more active
pono eʻoi aku kaʻoihana o nā aupuni
role in controlling Internet content in
ka hana ma ka mālamaʻana i nā pūnaewele Intaneti i loko
an op-ed published in The Washington
ua hoʻopukaʻia ma Wakinekona
Post Facebook's chief says the
' Ōlelo mai ke poʻokela o Post Facebook
responsibility for monitoring harmful
ka kuleana no ka mākaʻikaʻi i nā meaʻino
content is too great for firms alone he
maʻiʻo mea nui loa no ka onipaa no wale ka mea,
calls for new laws in four areas quote
kahea aku nei oia no ka hou kānāwai i loko o eha mau kea
harmful content election integrity
nā koho koho koho pōʻino
privacy and data portability it comes
ka pilikino a me kaʻikepiliʻikepili hiki mai
two weeks after a gunman used the site
ʻelua pule ma hope iho o ka hoʻohanaʻana o kahi pū puhi i ka pūnaewele
to livestream his attack on a mosque in
i ka hopena o kona hoʻouka kauaʻana i kahi hale mikiki i loko
Christchurch New Zealand mr. Zuckerberg
Kaunakakai New Zealand mr. Zuckerberg
writes quote lawmakers often tell me we
kākauʻo ia i nā'ōlelo a ka poʻe loio e haʻi pinepine mai nei iaʻu
have too much power over speech and
ua ikaika loa ma luna o ka'ōlelo a
frankly I agree end quote
kala au ae hoopau i kea
he describes a new set of rules he would
ua weheweheʻo ia i kahi hoʻolālā hou o nā lula
like to see enforced on tech companies
e like me kaʻikeʻana i ka hoʻokūʻiaʻana o nāʻoihana tech
and he says these new regulations should
a'ōleloʻo ia e pili ana kēia mau rula hou
be the same for all websites so that
e like nō ia no nā pūnaewele pūnaewele a pau
it's easier to stop quote harmful
He maʻalahi ka hoʻokuʻuʻana i kahi kīpilikia
content from spreading quickly across
ka helu mai ka hoʻolaha kokeʻana
platforms the letter the open letter
ke kumuhana i ka leka i ka leka uila
which will also be published in some
ia e paʻiʻia ma kekahi
European newspapers comes as the social
ʻO nā nūpepa European e hele mai ana ma keʻano he pilikanaka
network faces questions over its role in
ke kālepaʻana i nā nīnau e pili ana i kāna kuleana
the Cambridge analytic a scandal around
ʻo ka mea'ānaike o Cambridge he mea hōʻeha
data misused during the election
hoʻohana hewaʻia ka hoʻohana hewaʻana i ka wā koho
campaigns the site has also been
Ua hoʻoholo pūʻia ka pūnaewele
criticized for failing to stop the
ua hoʻohewaʻia no ka hōʻaloʻoleʻana i ka
spread of footage of the Christchurch
ka hohola o nā kiʻi o Christchurch
killings in which fifty Muslims died as
nā pepehi kanaka i make ai he kanalima mau Musulina
they prayed mr. Zuckerberg letter did
ua pule lākou . Ua hanaʻo ka letaʻo Zuckerberg
not specifically name these incidents
ʻaʻole i kapa nui i kēia mau hana
however the site earlier announced that
akā naʻe, ua hoʻolaha mua ke kahua mua
it was considering introducing
e noʻonoʻo ana e hoʻokomo
restrictions on live-streaming in the
ka palena o ka holo ola ma ka
of the Christchurch attacks on Thursday
o ka moku o Christchurch i ka Poaha
it also said that it would banned white
Ua'ōleloʻia hoʻi e pāpāʻia ke keʻokeʻo
nationalism and separatism from the site
ke kūkala a me ka hoʻokaʻawaleʻana mai kahi pūnaewele
on Friday it also started labeling
ma ka Pōʻalima ua hoʻomakaʻia ke kāleleʻana
political ads appearing on Facebook in
nā hoʻolaha kālai'āina iʻikeʻia ma Facebook ma
EU countries showing how the advertiser
Nā EU e hōʻike nei i ka mea hoʻolaha
who the advertiser is how much they paid
ka mea hoʻolaha i ka nui o nā uku i ukuʻia
and who they've targeted mr. Zuckerberg
a iā lākou i manaʻo ai iā Mr. Zuckerberg
says quote Facebook has a responsibility
'ōleloʻia e Facebook he kuleana
to help address these issues and I'm
e kōkua i ka hoʻoponoponoʻana i kēia mau pilikia aʻo wau nō
looking forward to discussing them with
e nānā ana i mua e kūkākūkā me ia
lawmakers around the world
lawmakers a puni ka honua
end quote hmm I don't envy them for sure
hopena hopena hmmʻAʻole wau i hae iā lākou
Wow so yeah I mean it's it's a heavy
Wow no laila no laila he kaumaha
it's a heavy topic and I think that
ka mea, 'o ke kaumaha kumuhana, a au manaʻo e
means yes I think that mr. Zuckerberg
ʻo ia hoʻi , manaʻo wauʻo ia. Zuckerberg
has bitten off more than he can chew and
uaʻokiʻiaʻo ia ma mua o ka hiki iā ia ke pale a
now realizes it I think he's bang on
i kēia manawa keʻike nei au i koʻu manaʻo he huhūʻo ia
though and stating that this should not
me ka haʻiʻanaʻaʻole e pono kēia
necessarily fall on the shoulders of the
pono e haule i ka poohiwi o ka
individual site creators right and we
nā mea hoʻolālā pūnaewele pono a me mākou
know that Facebook is misstepped over
ʻikeʻoe i ka hewa o Facebook
content privacy and and some of the
ka pilikino pilikino a me kekahi o nā
decisions that they've made we know that
nāʻike a lākou i hana ai uaʻike mākou
but they're also a company right they're
akā, he hui pū lākou
not regulators they're not there to you
ʻaʻole nā ​​luna kānāwaiʻaʻole lākou i laila iāʻoe
know they're not that they're their goal
ʻikeʻole lākouʻaʻoleʻo lākou ka pahuhopu
wasn't to become content regulators
ʻaʻole i lilo i mau mea hoʻoponopono i nā meaʻoluʻolu
right but that's something that they
akau, akā, i ka mea i ka mea,
have to do there doesn't need to be laws
pono e hana i lailaʻaʻole pono e lilo i kānāwai
made in that regard I just I don't envy
i hanaʻia ma iaʻano , ʻaʻole au e lili
them because like you create platforms
lākou no ka mea e like me kāu hana i nā kumuhana
you create things thinking that they're
hanaʻoe i nā mea e noʻonoʻo ai
gonna be used for good yeah I hear the
e hoʻohanaʻia no ka maikaʻi maikaʻi a lohe wau i ka
topic aside my problem the one that's
kumuhana ae i koʻu pilikia ka kekahi i ka
really irking me with this story is I
ʻO wau maoli nō me kēia moʻoleloʻo wau
feel like this is nothing more than a PR
Manaʻo e likeʻole kēia mea ma mua o ka PR
passing of the buck like there's an
i ka heleʻana o ke kīʻale e like me ka mea
essence of that weave I just gone
ʻo ke kumu o kēlā ulana ua hele wau
through this massive investigation sure
ma o kēia hoʻokolokolo nui loa
in Congress and all that kind of stuff
ma ka'aha'ōlelo a me kēlāʻanoʻanoʻano
dealing with Facebook and what's going
ʻike me Facebook a me ka mea e hele nei
on in the internet and the whole time
ma ka pūnaewele a me ka manawa a pau
soccer it's like I don't want to talk
ʻO ka pōleʻele e like me kaʻu makemakeʻole e kamaʻilio
about we like we just sell ads that's
pili mākou makemake mākou e kūʻai wale i nā pāʻoihana wale nō
what
He aha
we do it's not our problem we don't know
ʻaʻole mākou i ka pilikia a mākou iʻikeʻole
how people use a platform and now he
pehea e hoʻohana ai nā kānaka i kahi papahana a i kēia manawa
turns around and goes government you got
huliʻo ia a hele i ke aupuni i loaʻa iāʻoe
to take control it's it's a complete
e lawe i ka mana a pau
about-face and like it to me it sounds
pili ke alo a keʻano like me aʻu
like a PR thing because he's gonna get
e like me kahi PR no ka mea e loaʻa ana iā ia
lamb basted again for not having a
ke keiki hipa hoʻokahi basted hou no, aole i kahikoia i
little bit Jeff but but I do agree with
kona wahi Jeff akā, akā, e au ae ana me
the fact that you know what you screwed
ʻo kaʻike maoli i ka mea āu i pale ai
it up somebody else has to yeah there's
ʻO kahi mea'ē aʻe i loaʻa i laila
a place it's I feel like this is a
ʻO kahi wau e manaʻo nei heʻano ia
little bit him saying this is just too
kona wahi iā ia i ka'īʻana i kēia mea pono no hoi
much for me and it's true it is too much
nui iaʻu a heʻoiaʻiʻo ua nui loa
for him well it is yes for his company's
no ka mea, ua maikaʻiʻo ia no kāna hui
right I'm sure its company like if I
ʻO wau ke maopopo i kaʻoihana like me aʻu
founded a company that had this really
ua hoʻokumu i kahi hui i loaʻa maoli kēia
great feature set I don't ever think oh
ʻAʻohe manaʻo nuiʻo ia
this is going to be used for this
e hoʻohanaʻia kēia no kēia
purpose right exhaust where I'm like
ʻO ke kumu kūpono maikaʻi loa kahi aʻu i like ai
yeah it's definitely a PR thing but at
A laila no ka mea he mea PR wale nō akā ma
the same time I would be beside myself
ka mea ia manawa au makemake e pili ana iaʻu iho
as a CEO as a as a founder of a company
ma keʻano he CEO i keʻano he mea hoʻokumu i kahi hui
to to be like okay what the heck am I
e like me ka maikaʻi o keʻano heck
gonna do right like this is not what
ʻaʻole ponoʻo ia e hana pono
this was built for well it's not but I
Ua kūkuluʻia kēia no ka maikaʻiʻaʻoleʻo wau wale nō
mean at the end of the day if technology
keʻano ma ka hopena o ka lā inā heʻenehana
has taught us anything it's that the
ua aʻo mai iā mākou i kekahi mea no ka
original purpose is not what it ends up
ʻO ka kumu kumu muaʻaʻole ia i ka hopena
getting shoes for when it comes to
Loaʻa i nā kāmaʻa no ka wā e hiki mai ai
humans we right find another way to use
E loaʻa i nā kānaka keʻano'ē aʻe e hoʻohana ai
it
ia
and I as a creative person notice though
aʻo wau e like me ka haʻihaʻi kanaka pilikino e nānā ana
no I know but is he not correct at least
ole au ike akā, mea ia i pololei ma ka liʻiliʻi loa
to some degree and saying that this
i kekahi kaʻi a'ōleloʻanaʻo kēia
should not all fall on him his company
ʻaʻole pono e hāʻule iā ia kona hui
and and similarly it shouldn't all fall
a pēlā nō hoʻiʻaʻole ia e hāʻule
on YouTube and Google and it shouldn't
ma YouTube a me Google aʻaʻole pono
offer like there should be yeah because
e like me ka mea e pono ai no laila
that was never the intention this is not
i ua ole ai ka manao keia mea i
what it was built for and also their
ka mea i kūkuluʻia no a me kā lākou
company is not a regulator no it's not I
ʻAʻole kaʻoihana hoʻonohonoho ponoʻoleʻo wauʻaʻoleʻo wau
agree there should be some parameters
eʻae i kahi mau mea
around it I just what bothers me about
a puni ka mea au e like mea bothers mai iaʻu e pili ana
this is I feel like it's it's a total
ʻO wau keʻano e like me ka nui
hey I'm not the problem when all along
Hey au au i ka pilikia, i ka wa a pau a
he's part of the problem he started the
ʻO ia kahi o ka pilikia i hoʻomaka aiʻo ia
problem to be clean ya know there's a
pono ka hoʻomaʻemaʻeʻana i ka maopopo
car that changed the internet rules yeah
no ka mea i hoʻololi i nā lewa uila i ka makahiki
I remember when Facebook's whole thing
Hoʻomaopopo wau i ka manawa a pau o Facebook
was well unless you tell us not to we're
Ua maikaʻiʻo ia keʻoleʻoe e haʻi mai iā mākouʻaʻole mākou
gonna open you up to the world and that
e wehe iāʻoe i ka honua a pēlā
was a whole new concept and ever since
he manaʻo hou hou ia a mai ia manawa mai
then Facebook has changed
a laila ua loliʻo Facebook
everything's been done on the Internet
ua hanaʻia nā mea a pau ma ka Pūnaewele
and now we have this internet world were
a aia mākou i kēia pūnaewele honua
in because of the influence of Facebook
no ka hoʻoikaika o Facebook
so then to turn around and go oh man we
no laila e huli a hele e hele i kahi kanaka
owe it's beyond us it's like what didn't
ʻAʻohe mea'ē aʻe ma mua o kākou
you think about the power you had before
ʻoe e noʻonoʻo i ka mana i loaʻa iāʻoe ma mua
yeah it's a little bit tough it's so
A laila he mea liʻiliʻi ia
it's hard I think that right now he said
ia ka paakiki aʻu i manaʻo e pono manawa aku la oia
what he needs to say and he and I think
i kāna mea e'ōlelo ai aʻo wau a me koʻu manaʻo
he knows now yeah there did there does
uaʻikeʻo ia i kēia manawa ma lailaʻo ia
need to be more involvement and policies
pono e komo hou aku i ka hana a me nā kulekele
and regulations mm-hmm and he he can't
a me nā mea i hoʻoholo ai mm-hmm aʻaʻole hiki iā ia
implement them it needs to be the
hana i ia mau mea he pono ia
government that does yep
ke aupuni e hana nei
and I want to say this with all due
a au makemake e olelo aku i kēia i nā mea a pau no
respect and with a certain sensitivity
ka mahalo a me kaʻike
to what has gone on in Christchurch but
i nā mea i hala ma Christchurch
you you are a hunter and so you you
ʻOʻoe he kanaka hahai holoholona a pēlā nōʻoe
purchase guns yep and some of our
kūʻai pū i nā pu mep a me kekahi o kāua
viewers same thing and it's the
nā mea nānā like hoʻokahi aʻo ia ka
responsibility of the regulator's in
ke kuleana o ka luna hoʻokele
order to make sure that those guns are
e kauoha e hōʻoia i kēlā mau pū
getting into the hands of hunters and
ke komoʻana i loko o nā lima o nā mea hahai holoholona
into law abiding citizens hands yeah
i loko o ke kānāwai mālama lima i nā lima
there's not regulations on all that
ʻaʻole nā ​​kānāwai ma luna o kēlā mea
right and not to make that as a
pololei aʻaʻole hoʻi e hana i ka mea i like
comparison but just to say isn't it sort
i ka hoʻohālikelike akāʻo ka'ōlelo wale nō,ʻaʻole ia heʻano
of similar in that it doesn't it
keʻano likeʻoleʻo iaʻaʻole ia
shouldn't fall on the manufacturer or on
ʻaʻole pono e hāʻule i ka mea hanahana a iʻole
the creator of the tool to regulate it
ka mea hana o ka mea hana e hoʻoponopono ai
and that there should me I think he's
a ma laila wau e manaʻo aiʻo ia
very correct and saying that this should
pololei loa a'ōleloʻana pēlā
be something that the government is
e lilo i mea no ke aupuni
stepping up and regulating I I'm not
ke piʻiʻana a me ka hoʻoponoponoʻana wauʻaʻole wau
saying that I'm for or or anti
e'ōlelo ana wau no wau a iʻole paha
regulation I'm just saying maybe it
ke'ōlelo nei paha au paha paha
should be if it has to be regulated
e pono inā pono e hoʻoponoponoʻia
mmm-hmm it should be on a higher level
mm-hmm ma kahi kiʻekiʻe
than the individual companies it
ma mua o kēlā me kēia hui
shouldn't fall on Facebook it should
ʻaʻohe pono e hāʻule ma Facebook
fall on the government because the
e hāʻule i ke aupuni no ka mea
government can make that a blanket
hiki i ke aupuni ke hana i kahi pākeke
regulation that impacts all of the
hooponopono i ai ka hopena a pau o ka
social media sites if Facebook goes down
nā pūnaewele pūnaewele pūnaewele inā i ihoʻo Facebook
and another social media site rises up
a piʻi aʻe kahi pae pāʻoihana kaiapili
I want those same regulations to now
Makemake au i kēlā mau kānāwai i kēia manawa
impact the security and privacy
ka hopena o ka palekana a me ka pilikino
and everything else and and the the way
a me nā mea a pau a me ke ala
content streaming is used on those
maʻiʻo e kapio ana ua hoʻohana 'ia ma luna o ia mau
platforms as much as they were on
nā papahana e like me kā lākou e hele nei
Facebook so shouldn't it be the
Facebook no laila, e ole ia e ka
regulator's or the government that is in
ka mea hoʻokele a iʻole ke aupuni i loko
charge of that I I agree that's what
keʻae neiʻo ia i kēlāʻae
government's role is it's needs to keep
Pono ka hana a ke aupuni e mālama
the country and its population safe and
ʻo ka'āina a me kona heluna kānaka palekana a
to make sure we yeah and it's not just a
i mea eʻike pono ai kāua aʻaʻole ia wale nō
physical safety no it's it's so much
no ka palekana kino no ka mea nui ia
more but I mean you know it's a very
ʻO nā mea'ē aʻe, akā kaʻu e'ōlelo nei uaʻikeʻoe he mea nui loa ia
open and it's a very open-ended
wehe a hāmama loa ia
conversation and we could have loads of
kūkākūkāʻana a hiki iā mākou ke loaʻa nā kaumaha o
opinions please share yours comment
manaʻo e hoʻokaʻaʻike i kāu manaʻo
below let us know what you think just
ma lalo e hōʻike i kā mākou manaʻo
post a comment and we'd love to have
Hoʻouna i kahi manaʻo a makemake mākou e loaʻa
that discussion with you
kēlā kamaʻilio meʻoe
TP links all-in-one sr20 smart home
Hoʻopiʻi ka TP i nā home-a-one sr20 home maikaʻi
router allows arbitrary command
Hoʻopuka ke alaula i ke kauoha hoʻoholo
execution from a local network
ka luku mai kahi kikowaena pūnaewele
connection last Wednesday 90 days after
hoʻohui i ka Pōʻalima hope nei 90 mau lā ma hope
he informed tp-link of the issue and
ua haʻiʻo ia i ka māhele o ka hopena a
received no response
ʻaʻohe pane
Matthew Garrett a well known Google
Matthew Garrett he maopopo loa Google
security engineer an open source
mea hoʻolālā palekana kahi punaʻo
contributor disclosed a proof-of-concept
ua hōʻike ka mea kālepa i kahi hōʻoia-manaʻo
exploit to demonstrate a vulnerability
hoʻohanaʻia e hōʻike i kahi pilikino
affecting TP links router the 38 line
e pili ana i ke kelepona hulina TP 38 laina
script shows that you can execute any
hōʻike i ka hōʻailona hiki iāʻoe ke hana i kekahi
command you choose on the device with
e kauoha iāʻoe e koho ma keʻano me
root privileges without authentication
nā kumu waiwai me ka hōʻoiaʻole
Garrett explained that TP links Hardware
Ua weheweheʻo Garrett e pili ana nā pūnaewele TP
often incorporates TDD P the tp-link
pinepineʻo ia e hoʻokomo i ka TDD P i ka tp-link
device debug protocol which has had
ke kaʻina hana loea i loaʻa
multiple vulnerabilities in the past
nui nā lola maikaʻi i ka wā ma mua
among them version 1 did not require a
i waena o lākou i ka helu 1ʻaʻole i koiʻia
password vulnerability to a local attack
hiki i ka hōʻano hou i kahi hōʻeha kūloko
could be exploited if an attacker
hiki ke hoʻohanaʻia inā he mea pepehi
manages to get a malicious download onto
Hoʻolālāʻia e loaʻa kahi kiʻi huhū ma luna
a machine connected to an SR 20 router
kekahi mīkini i pili i ka mea uila SR 20
Garrett is urging tp-link to provide a
Ke kāleka neiʻo Garrett i ka pūnaewele tp-link e hāʻawi i kahi
way to report security flaws and not to
ke ala e hōʻike i nā hewa o ka palekana aʻaʻole loa
ship debug not to ship debug demons on
ʻAʻole ka moku e hōʻalo i nā diabolo ma luna o ka moku
production firm while firmware so yeah a
ke kū paʻa a paʻa ke kuhihewa pēlā a. a
router like this oh you don't
ʻalaniʻole e like me kēia ohʻaʻoleʻoe
necessarily think about it but the
Pono e noʻonoʻo e pili ana iā ia akāʻo ka
router the device that you plug your
mīkini ala hele o ka mea e oe kuʻina kou
internet into and all your computers
internet pūnaewele a me kāu kamepiula
into is a computer right and that
i loko o ka'ōnaewele pono aʻo ia
computer if it's stupidly configured
ke kikowaena inā ua hoʻonohonoho ponoʻia
kentley run arbitrary code or it has
Hoʻopuka ke kentley i ka hoʻokaʻina hanaʻole a iʻole paha
case pretty much anything that the
ke kumu nui loa i ka mea
attacker wants to run on your tp-link
makemake ka mea hakakā e holo i kāu kāpili
router now the first one didn't require
ke hoʻokele i kēia manawaʻaʻole i koiʻia ka mea mua
a password but all the rest of them
i kahi hua'ōlelo akāʻo nā mea i koe
since then have is that I suppose it's
mai ia manawa mai wau no koʻu manao
it has to do with the first generation
e pili ana i ka hanauna mua
of the the firmware ran and some of that
o ka firmware holo a me kekahi o ia mea
code is still in existence even in the
aia ke kānāwai i loko o ka
newer firmware so they exploit can still
ʻO ka mea hou ke hoʻohanaʻia e hiki ai ke hana
affect future iterations as well but the
lakou aloha ia wā e hiki mai iterations like pono akā, me ka
simple fact that hey this was reported
ʻO kaʻoiaʻiʻo , ua haʻiʻia kēia
90 days prior and tp-link has not done
ʻAʻole i hala 90 mau lā ma mua aʻaʻole i hanaʻia e tp-link
anything about it or even responded to
kekahi mea e pili ana i ia mea aiʻole i paneʻia paha
the security researcher is it just kind
ʻO ka mea noiʻi palekana heʻano maikaʻi
of shows that this is this a big problem
o nā hōʻike he mea nui kēia
right and you're not really taking the
pololei aʻaʻoleʻoe e lawe i ka
necessary steps to resolve it like when
nā kūpono e pono ai e hoʻoholo e like me ka manawa
I had if I had something like this come
Ua loaʻa iaʻu inā he mea like me kēia
up and when I have something come up in
i luna a loaʻa iaʻu kekahi mea
my own in my workplace yeah like it's
koʻu iho i loko o koʻu wahiʻoihana yeah e like ia ka
dealt with the same day
hanaʻia i ka lā hoʻokahi
yeah not ignored for 90 days not ignored
ʻaʻoleʻoe i mālamaʻole no 90 mau lāʻaʻole i nānāʻia
for 90 days like this is something that
no 90 lā e like keia ka mea i
is not a small thing this is the route
ʻAʻole ia he mea liʻiliʻiʻo ia ke alanui
execution so understand that's like the
ʻo ka hana i hoʻomaopopoʻia e like me ka
administrator rights to your network and
kuleana kuleana o kāu pūnaewele a
this is the very device that connects
ʻO kēia ke kumu pono e pili ana
all your computers together and connects
Hoʻokomo a hui pūʻia kāu komila a pau
them to the Internet and with that so
iā lākou i ka Pūnaewele a pēlā pū
they're allowed to run any code T
Eʻaeʻia e holo i kekahi code T
feelings like the router itself is that
ʻO nā manaʻo e like me ka mea hoʻopunipuni keʻano
like a router that would be used not
e like me ke alalai e hoʻohanaʻoleʻia
only just in homes that could it be used
kahi wale nō i nā hale e hiki ke hoʻohanaʻia
in offices and chores like it could
i nā keʻena a me nā hana e like me ia
right yeah I mean it's a consumer device
pono yeah olelo nei au no ka mea 'o ka consumer lima kūlana kiʻekiʻe
but well what's what's the sr20 like if
akā maikaʻi ka mea o ka sr20 like inā
I do a quick search let's see what the
Makemake wau i ka wikiwiki eʻike i ka mea
sr20 looks like here Sascha DP like if
sr20 like like me Sascha DP like if
somebody was yeah it's just a home
ʻO ka meaʻo ia wale nō kahi home
router ok I mean not like anyways but I
kelepa ok iʻole wau e like me nā ala aʻaʻole wau
mean how many small businesses have just
keʻano o ka nui o nāʻoihana liʻiliʻi wale nō
a simple home router I mean that's quite
ʻO wau keʻano o ka hoʻokele home maʻalahi
common yeah so we discussed how hard it
ʻO keʻano maʻamau,ʻo ia kā mākou i'ōlelo ai pehea paʻakikī
would be if something crashed to back
Inā paha he mea e hina ana
everything to bring it back up so if you
nā mea a pau e hoʻihoʻi mai iā ia inā pēlā
had your router I'm confused as to like
i loaʻa iāʻoeʻo kāu alakomi i ka huikau e like me
would if some
inā makemake kekahi
went on into your router could it it
Ua hele a hiki i kāu kelepona
could crash everything not about
hiki iā ia ke hoʻoholo i nā mea a pau e pili ana
crashing and so that they can now
ke hāʻule a hiki i kēia manawa
infiltrate right access everything and
Hoʻopili i nā wahi āpau a pau
ransomware is a very big threat right
ransomware mea he loa nui hoʻoweliweli akau
okay so I am right I'm right on the on
maikaʻi wau no laila ua kūpono wau Ua pololei au
the right line where then you could lose
ʻo ka laina kūpono kahi e hiki ai iāʻoe ke lilo
not only the business now like it was
ʻaʻole wale kaʻoihana i kēia manawa
the aluminum factory
ka hanahana alumina
yeah right the ransomware exactly it's
Ei no e like me ka ransomware
it's reminiscent of that in my mind okay
He mea hoʻomanaʻo no kēlā i loko o koʻu manaʻo
I I have these discussions often about
ʻO kēia mau kūkākūkā pinepine e pili ana
cybersecurity and and you know what what
ʻo Cybersecurity a keʻikeʻoe he aha
makes us exploitable and and people
hana mākou i nā pono a me nā kānaka
think all and nobody's interested in us
manaʻo i nā mea a pau aʻaʻohe kanaka e pili ana iā mākou
but now that this is publicly known
akā,'ānō i kēia wā, ʻike nuiʻia
information it's just a simple script
ʻO kaʻike he mea maʻalahi wale nō
that goes out on the internet and looks
hele i ka pūnaewele a nānā
for these routers and as soon as it
no kēia mau mea hoʻokele a me ka wikiwiki
finds them what does it do it installs
ʻike iā lākou i ka hana o ia mea
arbitrary code into that router now
ka leka hoʻokeleʻole i kēlā mea heluhelu i kēia manawa
understand it has to get in through the
pono e komo i loko o ka
land so they have to compromise a
ka'āina no laila e hoʻololi i ka
computer to get into the router but when
ke kamepiula e komo i ke alalai kelepona i ka manawa
they do now they can run anything so now
I kēia manawa hiki iā lākou ke holo i nā mea i kēia manawa
and this is what happens they're not
aʻo kēia ka mea i hanaʻoleʻia
interested in you quite quite frankly
makemake nui iāʻoe
the small business is using one of those
ke hoʻohana nei ka hana liʻiliʻi i kekahi o ia mau mea
routers as their home as their business
nā alakaʻi ma ko lākou home e like me kā lākouʻoihana
router yeah they're probably not
ʻAʻole paha lākou e hoʻopaʻi
interested in what you have but they
makemake i kāu mea e loaʻa ai
might be interested in your vendors they
hiki ke hoihoi i kāu mau mea kūʻai
might be interested in other companies
makemake paha i nā hui'ē aʻe
so all of a sudden filtrate your network
no laila ua hoʻokae kokeʻia kāu pūnaewele
they get access to your email they get
hiki iā lākou ke komo i kāu leka uila e loaʻa iā lākou
access to the flow of traffic and they
ke komo i ka holo o ke kaʻa a me lākou
say ok well you're dealing you're
'ōlelo maikaʻiʻoʻoe keʻano āu
dealing with this vendor maybe it's an
e kūkā ana me kēia mea kūʻai paha he mea ia
aluminum vendor right let's just put a
ke waiho nei i kahi
scenario in there so now we have your
i kēia manawa i loaʻa iā mākou kāu
email we have the capability of sending
leka uila mākou i ka ioeaie o ka hoʻouna
email from your email because we've
email mai kāu leka uila no ka mea
infiltrated your router we know who your
ua hoʻokomo i kāu kelepili aʻike mākou i kāu
vendor is this aluminum company and now
ʻO ka mea kūʻai i kēia hale alumini a i kēia manawa
we're gonna send them our code and we're
e hoʻouna mākou iā lākou i kā mākou code aʻo mākou
gonna disguise it as an invoice right
hiki hoʻonalonalo iho ia me ka pila uku pono
and as soon as it gets to that aluminum
ai ka manawa e loaʻa ai i kēlā alumina
company now the person who is not
poe manawa i ke kanaka i mea ole
cybersecurity trained and knowledgeable
ka hoʻonaʻauaoʻana a me kaʻike
about watching for phishing attacks and
no ka nānāʻana i nā hōʻano phishing a me
those kinds of threats sees that email
mau 'ano o ka olelo hooweliweliʻike i ka leka uila
and says okay you know here's an invoice
a ke'ōlelo neiʻoe uaʻikeʻoe i kēia he inoa
from such-and-such company that okay I'm
mai nā poʻe like me ia a maikaʻi wau
gonna open that and guess what now
e weheʻia a koho i ka mea i kēia manawa
you can see the ripple effect yeah it's
hiki iāʻoe keʻike i ka hopena o ka hopena
not necessarily you that is being
ʻaʻoleʻoeʻo ka mea
attacked it's that now you've got a
ua kū'ē iā ia aia i kēia manawa ua loaʻa iāʻoe
device that is a exploitable connector
na mea maalea, e mea he exploitable hūlili
it could be you that's attacked though
hiki iāʻoe ke hōʻeuʻeu i
and if you're a small business then it's
a inā heʻoihana liʻiliʻiʻoe inā pēlā
gonna put you out of business
e hoʻopau iāʻoe i waho o kaʻoihana
it is simple if your backups are not
he mea maʻalahi kēia ināʻaʻole kāu waihona kamepiula
good or if you can't stand to be offline
maikaʻi a ināʻaʻole hiki iāʻoe ke kū i ka offline
for 30 days then guess what I mean we
no 30 mau lā a laila koho i ka manaʻo o kaʻu
had the discussion that hydro is a huge
i ke kūkākūkāʻana he nui ka wai
company right I'm in a manufacturer like
Kamaliʻi kūpono Ua kū wau i kahi mea hana like
they can recover easily yeah they'll
ka mea hiki ke ola eaaei yeah ka mea, u
just absorb it and write it off but a
eʻoni wale i ka palapala a kākau i ka pepa
small company with 10 computers and 10
Kamaliʻi liʻiliʻi me 10 mau lolopa a 10
employees it could put you out of
? aaiuo ka mea, ke kau aku oe mai o
business very easily so so you know keep
ʻoi aku ka maʻalahi o kaʻoihana iʻoleʻoe e mālama
those things in mind when we talked
ʻO ia mau mea i ka wā i kamaʻilio ai mākou
about these kinds of exploits it's not
no kēiaʻanoʻano hana
something to take lightly and we do
kekahi mea e mālama māmā a hana mākou
mention them because you need to know
e haʻi aku iā lākou no ka mea he ponoʻoe eʻike
about the exploits that are possible on
e pili ana i nā hana i hiki ke hiki
your network right you're using one of
kou hōʻailona pono e hoʻohana anaʻoe i kekahi o
those devices the sr20 from tp-link I
mau manao maalea ke sr20 mai tp-loulou au
think it's probably best that you switch
Manaʻoʻoe he mea maikaʻi loaʻoe ke hoʻololi
because they have not patched it yet and
no ka mea,ʻaʻole lākou i hoʻopili i kēia
it's not looking like they are well yeah
ʻAʻohe mea e nānā nei e like me ka maikaʻi
the best predictor of future behavior is
ʻo ka meaʻoi loa o kaʻike maka o ka wā e hiki mai ana
past behavior and for 90 days they've
i hala iho nei hana, a no 90 lā ka mea, pākuʻi
said nothing so yeah and now it's a
ʻAʻohe mea i'ōleloʻia pēlā aʻo kēia he
publicly known exploit yeah so that's
ʻikeʻia i ka lehulehu i hoʻohanaʻia ai no laila
that's where the problem lies
kahi e pilikia ai ka pilikia
office Depot and support comm have
ke keʻena keʻena a me ke kākoʻo o ka lako
settled out of court and coughed up 35
noho ma waho o ka aloaliʻi a hoʻokipa i luna 35
million dollars after they were accused
miliona miliona ma hope o ka hoʻopiʻiʻiaʻana
of lying to people that their PCs were
o ka moeʻana i nā kānaka i kā lākou mau PC
infected with malware in order to charge
i pōʻino me nā polokalamu kamepiula i hiki ke hoʻokele
them cleanup fees the lawsuit was
e hoʻomaʻemaʻe lākou i nā uku no ka hoʻokolokolo
brought against them by the US Federal
i laweʻia e lākou e ka US Federal
Trade Commission which alleged staff at
Trade Commission nona ka limahana i'ōleloʻia
the tech duo falsely claimed software
ke leka uila o tech tech
nasties were lingering on customers
ʻO nā nasties e kali ana ma nā mea kūʻai
computers to make a fast buck the
kamepiula 'ē aʻe e hana i ka hoʻokēʻai dia i ka
lawsuit filed in southern Florida claims
ua waiho i ka hihia i ke kuleana o ke Komohana Komohana
the two companies including Office Depot
nā huiʻelua me Office Depot
subsidiary office max
Oihana maxiʻoihana max
from 2009 until November 2016
mai ka makahiki 2009 a hiki i Nowemapa 2016
misrepresented the state of consumers
ua kuhihewa i ka moku'āina o nā mea kūʻai
computers by using a sales tool designed
nā lolo uila ma o ka hoʻohanaʻana i kahi mea hana hana kūʻai
to convince people to pay for diagnostic
e hoʻoholo i nā kānaka e uku no kaʻike
and repair services the complaint stated
a me nā lawelawe hana i hoʻopiʻiʻia
quote in a new and numerous incident
'ōlelo mai i loko o kahi hana hou a lehulehu
instances throughout this time period
nā manawa i kēia manawa
defendants use the PC health check tool
nā mea i hoʻopiʻiʻia e hoʻohana i ka pono hana kino kino PC
report to Office Depot's companies
hoike i Office nei ka poe
customers that the scan had found or
nā mea kūʻai i loaʻa i ka nānāʻana
identified malware symptoms
ʻike i nā hōʻailonaʻikepili
when it had not done so additionally in
i ka wā i hanaʻole ai pēlā
numerous instances the PC health check
nā manawa he nui ka nānā kino olakino o ka PC
for sleeve reported to consumers that
no ka mea i hōʻikeʻia ka lima lima i nā mea kūʻai
the program had found infections on the
uaʻike ka papahana i nā maʻi ma ka
consumers computer and quote the
ka mea kūʻai mea hoʻohana a hoʻopuka i ka
according to the watchdogs complaint the
e like me ka hoʻopiʻi kiaʻi
PC health check is in capable of finding
ʻO ka palekana olakino PC ke hiki keʻike
malware support com allegedly programmed
nā polokalamu hoʻopilikia kākoʻo mail allegedly hanaʻia
the software so that whenever an office
nā polokalamu i ka wā e loaʻa ai kahi keʻena
depot company employee checked any one
ua nānā kekahi o nā limahana limahana i kekahi
of four check boxes describing a generic
o nā pahu heluʻehā e hōʻike ana i kahi generic
concern like slowness before the scan
pili i ka hoʻomaha ma mua o ke kahakiʻi
started the scan would automatically
ua hoʻomaka ka polokalamu kelepona
report the detection of malware symptoms
hōʻike i kaʻike o nā hōʻailonaʻikepili
and for a time infections
a no kekahi mau maʻi maʻi
the FTC court filing explained the PC
ua ho'ākāka ka hoʻoponopono hoʻokolokolo o ka FTC i ka PC
health check-up malware symptoms was
hōʻoia olakino-hōʻoia hōʻailona hōʻailona
entirely dependent on whether any of the
ke hilinaʻi loa ma luna o kekahi o ka
initial check box statements was checked
ua nānāʻia nā'ōlelo hoʻopuka helu mua
and not on the actual state of the
ʻaʻole naʻe ma kaʻaoʻao maoli o ka
computer the cost for PC health check
ke kelepona i ka uku no ka health health PC
the defendant according to the FTC built
ka mea i hoʻopiʻiʻia e like me ka hana a ka FTC
customers out of tens of millions of
nā mea kūʻai aku ma nāʻumi miliona miliona
dollars to settle the charges Office
dala no ka hoʻoponoponoʻana i ke keʻena
Depot has agreed to pay twenty five
Uaʻaeʻia ka puʻu e uku i iwakāluakumamālima
million dollars in support comm will pay
miliona dala no ke kākoʻo support e uku
10 million dollars the money will be
ʻO 10 miliona kālā ke kālā
refunded to affected customers so oh wow
i ukuʻia i nā mea i pāpāʻia e like me ia
can you imagine training somebody okay
hiki iāʻoe ke noʻonoʻo i ke aʻoʻana i kekahi mea maikaʻi
when somebody comes in and they want
i ka wā e hele mai ai kekahi a makemake lākou
their computer to be checked just make
e nānā waleʻia kā lākou papapihi
sure you check one of those boxes
ʻikeʻoe e nānā i kahi o kēlā pahu
because it may not be that simple set
no ka mea, ʻaʻole ia he mea maʻalahi
they probably didn't know I mean I
ʻaʻole paha lākou iʻikeʻo wau keʻanoʻo wau
haven't seen the stuff but I mean you're
ʻaʻole wau iʻike i kēia mea, akā keʻano wau
not gonna make that widely spread to go
ʻaʻoleʻo ia e hoʻolaha i kēlā me kēia
hey by the way we're gonna scam
e ka mea e maʻa ai mākou
everybody they probably just just said
ʻO nā mea āpau paha i'ōlelo waleʻia
find out what they're in for
ʻike i ka mea a lākou e komo nei
oh my computer slow or my you know you
ʻoe i kaʻu papa hana mama a iʻole wau iʻike iāʻoe
got to remember these are like employees
Hoʻomanaʻo e hoʻomanaʻo nei i kēia mau mea
at a retailer right they're not
ma ka retailer pono e oe i
necessarily highly educated technicians
he mau mea pono i hoʻonaʻauaoʻia
these are folks that they check off the
Eia nā poʻe e nānā iā lākou
box and they and the software tells them
ka pahu a hōʻike lākou iā lākou
what they're supposed to respond with
pehea lākou e pane aku ai
yeah oh well the software tells me that
yeah e pono i ka lako polokalamu e haʻi mai iaʻu i ka
yeah you probably have malware so like
Yeah i loaʻa paha iāʻoe ka polokalamu likeʻole
it's like could you imagine if the
Hiki iāʻoe ke noʻonoʻo inā he
medical field was like that's like do
ʻO kaʻoihana olakino e like me keʻano
you have a cough yes it's cancer you're
Loaʻaʻoe i ka mareʻae,ʻoʻoe ke kanakē
telling me that the medical
'ōlelo iaʻu i ka lāʻau lapaʻau
field isn't like that it kind of is
'Aʻole like ka māhele
we're not gonna go there
ʻaʻole mākou e hele i laila
we're not gonna go there question really
ʻAʻole mākou e hele i laila e nīnau pono
that is related to this story yes
pili pili i kēia moʻolelo i
so this scan had no actual ability to
no laila, i kēia scan NineManga.com i ole maoli hana e
detect whether or not anything was wrong
ʻike i ka hana hewa paha aʻaʻole paha
no I don't think it said that what it
ʻAʻole wau i manaʻo ua'ōleloʻiaʻo ia
said is that it creates a false positive
'ōleloʻiaʻo ia ke hana i kahi maikaʻi maikaʻiʻole
right my it's all in the wording yeah it
pono i kaʻu mau mea, 'o nā mea a pau i loko o ka hua'ōlelo yeah ia
was it did do a search but if you tick
ua hana ia i kahi hulina inā ua kohoʻoe
one of those boxes it was programmed to
kekahi o kēlā pahu i hoʻolālāʻia i
come up with hey we got a problem
e piʻi mai me kahi pōmaikaʻi, loaʻa ka pilikia
mmm so that it forces you to do a check
mm e hiki iā ia ke hoʻoikaika iāʻoe e hana i kahi leka
I mean it's like walking you know kind
Ke'ōlelo nei au e like me ka heleʻana eʻike maikaʻiʻoe
of be like walking into a car mechanic
e like me ka heleʻana i loko o ka mechanic kaʻa
be like I need to get an oil change by
e like me au Pono e kiʻi i ka aila loli ma
the way did you know your oil filter is
ke ala i ko oukou ike ana i kou aila Kānana mea
bad and you haven't filled up your
hewa aʻaʻoleʻoe i hoʻopiha i kāu
headlight fluid right it's like oh
ʻO ke poʻo o ke kukui pololei e like me oh
please fill up my headlight full yeah
Eʻoluʻolu, e hoʻopihapiha piha i koʻu mālamalama
it's gonna be a $35 charge right that's
E lilo ana i $ 35 ke kuleana no ka pololei
the same deal it's like you come in for
ua like nō ia me kāu i komo ai no
a legit is you it might be that your
he legit ka oe ia paha e ia kou
brakes are bad but then they sell you
ʻAʻoleʻino nā paʻi ma ke kūʻaiʻana iāʻoe
headlight fluid $300 doesn't fly easily
ʻAʻohe leleʻana o $ 300 i ka liʻiliʻi
under the radar I think okay so think of
ma lalo o ka lama e manaʻo ai wau e noʻonoʻo
us who are these people who are going
mai ka poe i kēia kanaka, ka poe i hele
into one of these stores to get their
i loko o kekahi o kēia mau hale kūʻai no ka loaʻaʻana iā lākou
computer fixed it's not the computer
ʻAʻole paʻa ka computer i ka computer
technician that's right it's people that
he pono ke'anohana no nā poʻe
don't write it's people who don't know
Mai kākauʻoe i ka poʻe iʻikeʻole
and so you're you go in and the person
a pēlāʻoe e hele ai i loko a me ke kanaka
that you see as a technician who's
ʻikeʻoe i keʻano he technician
really a salesperson is possibly on
ʻoiai, aia paha he mea kūʻai aku
commission now I'll just put that out
E kaomi i kēia manawa e kau wale aku wau i waho
there but it's quite possibly that you
aia ma laila , akā, hiki paha iāʻoe
know there are sales targets and there
ʻikeʻoe aia he mau makama kūʻai a ma laila
are benefits to making those targets so
he mau kōkua ia no ka hoʻokumuʻana i kēlā mau mea i hoʻohālikelike
do you have you noticed your computers
Uaʻikeʻoe i kāu mau kamepiula
running a little slow now think about
e hoʻomaha iki ana e noʻonoʻo e noʻonoʻo
this for a second they just brought
kēia no ka lua a lākou i lawe mai ai
their computer into this shop why did
ʻO kā lākou papahana i loko o kēia hale kūʻai no ke aha i hana ai
they do that because they're something I
Ke hana nei lākou no ka mea he mea aʻu
packed it up I brought it in oh yeah
Ua hoʻopiha wau iā ia i loko o ka oh
yeah I've noticed that it's running a
Uaʻike wau i ka holoʻana o
little bit slow everybody does you're
liʻiliʻi ikiʻoe i nā kānaka a pau
running Microsoft Windows it's perfect
holo Microsoft Windows ia ka hemolele
for six months you know hey have you
no ka eono malama oe i hey i oe
noticed that it's been having you know
ʻikeʻoe i kaʻikeʻana iāʻoe
it's taken its time doing its updates
ua laweʻia kona manawa e hana i kāna mau hōʻano
yeah okay well you and I know that it's
maikaʻiʻoe aʻike wauʻo ia
Windows 10 expect such but that user
Manaʻoʻo Windows 10 i kēlā me kēlā mea hoʻohana
who's bringing it in to to these stores
nāna e lawe mai i loko o kēia mau hale kūʻai
is
oia
yeah yeah that's so yeah okay well the
yeah yeah i like youah
software says on my here's what it says
ke'ōlelo mai nei ka polokalamu lakohana i kaʻu mau mea
you like it's a survey right it's a
makemakeʻoe he kilokilo ponoʻo ia
survey do you think this yeah check the
Ke nānā neiʻoe eʻikeʻoe i kēia
box do you is this yeah check the box
Ke poʻi neiʻoe e nānā i ka pahu
and this worded cleverly to make them
a me keia mau hua'ōlelo me ke akamai nui, e hana ia
say yeah yeah because then I can say and
e'ōlelo akuʻoukou no ka mea hiki iaʻu ke'ōlelo a
it's all in the wording clever wording
Aia nā mea a pau ma ka'ōlelo maʻa'ōlelo
yeah these are malware like symptoms
Yeah i kēia mau polokalamu i like me nā hōʻailona
it's possible that malware could be
hiki ke hiki i kahi polokalamu'elepa
causing these symptoms
ka hopena o kēia mau maʻi
yeah malware can cause your computer to
hiki iāʻoe ke hana i kāu kamepiula
be slow is this malware no but malware
e wikiwiki kēia pūnaewele hōʻoia ma malware
can make your updates take a long time
hiki e kou IeAIIeXIAaIEE lawe i ka lōʻihi manawa
yes just windows yeah exactly but it's
ʻAe,ʻo ia wale nō nā maka makani akāʻo ia
all in the clever wording and so for
nā mea a pau i loko o ka'ōlelo maʻa a pela no
that user they just okay yeah all right
ia mea hoʻohana ka mea, e Ka Moana yeah a pau pono
so $300 is just like let's get my
No laila $ 300 e like me ka loaʻaʻana o kaʻu
computer fixed I need it back right and
kamepiula paa au Pono ia hoʻi pono a me ka
people will pay that as opposed to oh I
e uku ana nā kānaka e kū'ē iā oh I
got to drop 12 under bucks for a new
e hoʻoumi i 12 i lalo o nā kī no kahi hou
computer mm-hmm my heart hurts for these
mimike mm-hmm ke kaumaha nei koʻu puʻuwai no kēia
people I'm happy they're getting their
E hauʻoli nei au i ka loaʻaʻana o lākou
money back but how many people get taken
ʻO ke kālā a me ka nui o nā kānaka i laweʻia
like this yeah like it happens all the
e like me kēia e like me ka hopena
time it's just unfortunate that in this
He manawa pōʻino wale nō i kēia
case it was so blatant by a company that
ina ka mea, ua ai blatant ma ka poʻe e
you would think you can trust yeah but I
oe e manaʻo 'oe ke paulele yeah akā, au
wish we could help everybody like and I
makemake mākou e kōkua i nā mea like a me aʻu
get phone calls from all over Canada and
e kiʻi i nā leka uila mai nāʻaoʻao a puni o Canada a
the United States saying you know can
ʻoʻAmelika Huipūʻia e'ōlelo nei uaʻikeʻoe
how can I get to fix this for me and
Pehea e hiki ai iaʻu ke hoʻoponopono i kēia mea iaʻu a
it's like do you have a friend or a
Loaʻa iāʻoe he hoaaloha a a
trusted relative that that can help you
hiki i ka mea kōkua ke kōkua iāʻoe
with this and you know so quite often
me kēia a uaʻike pinepineʻoe
it's not know I don't know anyone who's
ʻAʻoleʻike wauʻaʻole au iʻike i ka mea nāna
good with computers so you've got to
maikaʻi me nā kamepiula i loaʻa iāʻoe
take it into someone to fix it do you
lawe iā ia i kahi mea e hoʻoponopono ai iāʻoe
know who can fix it for you
ʻikeʻoe i hiki iā ia ke hoʻoponopono iāʻoe
no I don't well act guess where they're
ʻaʻole wau e koho pololei i kahi o lākou
going yeah yeah going to the retailer
heleʻoe e hele i ka mea kūʻai
they bought it at well I've got like
Ua kūʻai lākou iā ia i ka maikaʻi e like me kaʻu
I've got a friend she regularly connects
Loaʻa wau he hoalohaʻo ia e hono mau ai
with me going okay this is going on how
me au e hele Ka Moana keia e hele ana ma luna o pehea
do I fix this and so I'll try and walk
e hana wau i kēia a no laila e ho'āʻo a hele
you through it I have that friend what
Ma oʻoe lā wau i kēlā hoaaloha
but we like we live a couple hours away
akā makemake mākou e noho nei iʻelua hola
and say I can't be like well this is
a ke'ōlelo neiʻaʻole hiki iaʻu ke maikaʻi e like me kēia
what you do so quite often she's like
he aha kāu e hana pinepine ai
I'm gonna go to share a geek squad sure
E hele wau e māhele i ka pūʻulu geek
wherever so anybody's gonna shoot some
kahi e hiki ai i kekahi ke pana kekahi
walks and she's like oh they're so nice
heleʻo ia a likeʻo ia me oh ua nani lākou
they help me all the time good something
kōkua lākou iaʻu i nā manawa maikaʻi a pau
like this she would not think to yeah
e like keia, aole nae i manao i yeah
question
nīnau
yeah ah so scammy yeah so be careful out
yeah Auwē no laila, scammy yeah no laila, e akahele mai
there folks oh yeah and I think as the
aia i laila a me koʻu manaʻo e like me ka
tick technically savvy folks maybe it's
tick technically savvy mā malia o ia ka
a bit of our responsibility to to try to
kekahi hapa o kā mākou kuleana e ho'āʻo
direct these people it's just like when
e alakaʻi i kēia poʻe e like me ka manawa
we are trying to teach folks how to
ke ho'āʻo nei mākou e aʻo i nā poʻe pehea e
recognize a phishing scam well try to
ike i ka hoʻopunipuni scam pono ho'āʻo i
recognize the signs of this type of
ike i ka hoailona o kēia 'ano o ka
thing happening and just because this
ke hana nei ka mea aʻo ia wale nō no kēia mea
one has been stopped and thwarted and
kekahi, ua pani, a ua hoʻohoka a
they're paying the fees and they're
Ke uku nei lākou i nā uku aʻo lākou
stopping doing what they're doing it
e hoʻomaha ana i kā lākou hana
doesn't mean that they're not out there
ʻaʻole ia i manaʻoʻaʻole lākou i waho
so when when one of my friends was
pēlā i ka manawa o kekahi o koʻu mau hoaaloha
looking at buying a house she's never
e nānā ana i ka kūʻaiʻana i ka haleʻaʻole loaʻo ia
bought a house before so she called up
Ua kūʻaiʻo ia i hale ma mua o kona kāheaʻana
somebody locally that she knew that has
kekahi ma ka'āina iʻikeʻo ia
bought houses before and brought him
kūʻai i nā hale i mua a lawe mai iā ia
with her to meet with the homeowner and
me ia e hālāwai me ka mea hale a
to meet with the realtor because she
e hālāwai me ka mea kūpono no ka meaʻo ia
recognized that you know I I really need
ʻikeʻoe eʻike pono anaʻoe i ka II
somebody who knows what they're talking
kekahi meaʻike i kā lākou mea e kamaʻilio nei
about so maybe your tech friend doesn't
no lailaʻaʻole hiki i kāu hoa hana
have the time to fix it for you but
loaʻa ka manawa e hoʻoponopono ai iāʻoe akā
maybe your tech friend could go with you
Malia paha hiki ke hele aku i kāu pūnaewele punahele
to that shop and say you know what
i kēlā hale kūʻai a'ōleloʻoe eʻike i keʻano
there's something shady about and maybe
aia kahi mea e leʻaleʻa a kokoke paha
you can be that friend maybe you can be
hiki iāʻoe ke hoaaloha paha pahaʻoe
that person who you don't have the time
kēlā kanaka āu i loaʻaʻole ka manawa
to fix it but you could go with them -
e hoʻoponopono ai akā hiki iāʻoe ke hele pū me lākou -
the technical place that's gonna fix it
ke kahuaʻikepili kahi e hoʻoponopono ai
for them and say you know what I don't
no lākou a'ōleloʻoe uaʻikeʻoe i ka mea aʻu e hanaʻole nei
trust them maybe we need to try the next
e hilinaʻi iā lākou e pono paha e ho'āʻo i ka mea e hiki mai ana
guy or maybe it's you know everything
ʻOi paha aʻike pahaʻoe i nā mea a pau
that they said made sense they they
ua'ōlelo lākou ua maʻalahi lākou
absolutely absolutely that that they
ʻoiai,ʻo lākou
checked all the boxes and it is
e nānā i nā pahu a pau
definitely now where so be that friend I
i kēia manawa i kahi o koʻu hoaaloha
mean we can be that friend we don't have
'o ia ke' ano o ka hoaaloha a mākou i loaʻaʻole ai
time to fix it so be the friend who can
ke manawa e hoʻonohonoho ai, aʻo ka hoaaloha hiki ke
at least go with them exactly and make
ma ka liʻiliʻi loa e hele pū ia me kēia nui, a e
sense of or at least refer them back to
ʻo keʻano o ka hoihoiʻana iā lākou i ka
this episode like he said be that friend
ʻO kēia mea like me ia i'ōlelo aiʻo ia kēlā hoaaloha
exactly effective immediately Microsoft
ke kūlana pololei Microsoft
is ending all ebook sales in its
e hoʻopau ana i nā kūʻai pūnaewele a pau
Microsoft stores for Windows PCs
Mālama Microsoft no nā polokalamu Windows
previously purchased ebooks will be
nā puke i kūʻai muaʻia
removed from users libraries in early
weheʻia mai nā waihona waihona waihona i ka hoʻomaka
July
Iulai
even free ones will be deleted the
i noa poʻe e e holoiʻia i ka
company will offer full refunds to any
e hāʻawi ana ka pūʻulu i nā uku piha piha i kekahi
users for any books they've purchased or
nā mea hoʻohana no nā puke a lākou i kūʻai ai
pre-ordered the move is a part of
ua kauoha muaʻiaʻo ka neʻeʻana he mahele o
strategy to help streamline the focus of
ka papahana e kōkua ai i ka hoʻoikaika i ka hiʻona o
the Microsoft Store it seems that the
ke kūʻaiʻia ka mea kūʻai i kahi kūʻai
company no longer has an interest in
ʻAʻohe pono o ka hui
trying to compete with Amazon
e ho'āʻo ana e paio me Amazon
Apple books and Google Play Books it's a
ʻO Apple a me Google Play Books he mea ia
bit hard to imagine why anyone would go
ʻuʻuku i ka noʻonoʻo i ke kumu e hele ai kekahi
with Microsoft over those options anyway
me Microsoft ma luna o kēlā mau koho
if you have purchased ebooks from
inā ua kūʻaiʻoe i nā puke mai
Microsoft
Microsoft
you can continue accessing them through
hiki iāʻoe ke hoʻomau i ke komoʻana iā lākou ma o
the edge browser until everything
ka mea nānā ke nānā a hiki i nā mea a pau
vanishes in July after that customers
e haʻalele i ka mahina o Iulai ma hope o kēlā poʻe kūʻai
can expect to automatically receive a
hiki ke hoʻolālā i ka loaʻaʻana
refund if your original payment method
uku hou ināʻo kāuʻano uku kumu
is no longer valid or if you used a gift
ʻAʻole ia mana hou ināʻaʻoleʻoe i hoʻohana i kahi makana
card you'll receive a credit back to
Kāleka e loaʻa iāʻoe kahi hōʻai'ē
your Microsoft account for use at the
i kāu moʻokāki Microsoft no ka hoʻohanaʻana ma ka
online Microsoft Store Microsoft will
Paena Pūnaewele Microsoft i ka pūnaewele Microsoft
also offer an additional $25 credit to
E hāʻawi pū aku i kahi kālā he $ 25 hou no
your Microsoft account if you an
kāu moʻokāki Microsoft ināʻoe
annotated or marked any of the ebooks
hōʻikeʻia a kaha inoaʻia paha kekahi o nā puke
that you purchased from the Microsoft
i kūʻaiʻia e Microsoft
Store prior to April 2nd 2019 I didn't
Hale kūʻai ma mua oʻApelila 2 2019ʻAʻole wau
even know that they sold ebooks
ʻike lākou i kā lākou kūʻai aku i nā puke
well they don't I don't think they did
ʻaʻole maikaʻi lākouʻaʻole noʻonoʻo wau ua hana lākou
but if there are one a book they sold if
akā inā hoʻokahi hoʻokahi puke i kūʻaiʻia aku inā
you bought yeah this is not working out
Ua kūʻaiʻoe iāʻoeʻaʻole e hana kēia
Vista all over again right but that's
ʻO Vista ākea ākea ka pono
exactly it it's like it's another thing
keʻano like me he meaʻokoʻa kēlā
that Microsoft's gone we're not so good
ua neleʻo Microsoft i kahi maikaʻi loa
at this we're getting get out of it
i kēia manawa e puka ana mākou i waho
we're out yeah not that Google has ever
ʻAʻole mākou i waho e loaʻa ana iā Google
done that but it's a smart move
hanaʻo ia akā akā, he hana akamai
Microsoft didn't do a very good job
Microsoft i hana i ka 'oihana loa maikai
selling my perspective is completely
ʻO ke kūʻaiʻana i koʻu manaʻo
different my perspective is this when
ʻokoʻa koʻu hiʻohiʻona ke hiki
we've had this discussion maybe you do
ua hiki iā mākou ke kūkākūkā paha
tell I don't like that a company that
'ōlelo akuʻaʻole wau makemake i kēlā hui
I'm purchasing from can renege on the
Ke kūʻai nei au mai kahi hiki ke hoʻokele i ka
things that I've purchased so and I'm
nā mea aʻu i kūʻai ai a pēlā wau
the guy who still buys physical copies
ke kanaka e kūʻai mau nei i nā kope āpau
of CDs compact discs are you young uns
o nā CD kālepa kūikawāʻoe he'ōpiopio'ō
that's heat and then I rip them to mp3s
i ka wela, a laila au kaka aku ia i mp3s
and then I have my digital copy and I
a laila iaʻu kaʻu kope kope a me aʻu
can do whatever I want with it right I
hiki ke hana nā mea a pau aʻu i makemake me ka mea pono, naʻu ia
don't buy iTunes downloads I don't buy
Mai kūʻai i nā polokalamu iTunesʻaʻole au e kūʻai
mp3 downloads or any any of those kinds
mp3 downloads a iʻole kekahi o iaʻano
of things or I buy physical media that's
o nā mea a iʻole wau e kūʻai aku i nā'ilikala kino
I'm old school a little bit I know I buy
Heʻelemakule wau i kahi liʻiliʻi Uaʻike au ua kūʻai au
DVDs and I rip them to my plex server I
DVDs a I kaka aku iā lākou i koʻu plex kikowaena I
don't buy videos that are streaming
Mai kūʻai i nā wikiō e kahe ana
through
ala
like I'll rent videos right because like
e like me kaʻu e hoʻolimalimaʻia nā wikiō no ka like
if I was to go to a rental store I know
Inā makemake wau e hele i ka hale kūʻai hoʻolimalima aʻu iʻike ai
I only have it for 24 hours anyways but
E loaʻa iaʻu wale no 24 mau manawa ma mua
if I expect to keep it I would never buy
inā makemake wau e mālama ia meaʻaʻole au e kūʻai
a digital video from someone like like
ʻO kekahi wikiō wikiō mai kekahi mea like
who is it that we get our rentals from
ʻO wai ka mea e loaʻa ai kā mākou mau uku mai
the movie theater galaxy oh no not
ke kiʻi kiʻi kiʻi galaxy oh no
Blockbuster the Cineplex store you can
Hiki i ka hale kūʻai Cineplex hiki iāʻoe
rent stuff so I rent my videos through
i nā ukana i hiki iaʻu ke uku i kaʻu mau pūnaewele ma o
them yet I would never buy one but
ʻAʻole loa wau e kūʻai i hoʻokahi
that's me
ʻO wau nō wau
I would physically buy a DVD and then I
Hiki iaʻu ke kūʻai i kahi DVD a laila a laila
would would you not and this is what I'm
ʻaʻole aneiʻoe eʻike aʻo kēia ka mea aʻu e hele nei
confused with in this is okay you buy a
pilikia pū me kēia mea maikaʻi ke kūʻaiʻana i
book well it turns out you rent it cuz
puke maikaʻi maikaʻiʻoe e hoʻolimalima iā ia
you're there taking the back but you buy
aiaʻoe i laila e hoʻi i hope akā kūʻaiʻoe
a book from the store can't you coffee
ʻaʻole hiki iāʻoe ke kope i kahi puke mai ka hale kūʻai
it to something else can you back it up
i kekahi mea'ē aʻe e hiki iāʻoe ke hoʻihoʻi
you can't do anything we are not sure
ʻAʻole hiki iāʻoe ke hana i kekahi mea a mākou i maopopoʻole ai
not necessarily well but if they have
ʻaʻole pono ka maikaʻi akā inā loaʻa iā lākou
control well yeah find it within the
ʻike ponoʻoe i loko o ka
file system and then you like it but it
pūnaewele pūnaewele a laila makemakeʻoe iā ia
all depends on the file format yeah if
Hoʻopiliʻia nā mea a pau ma ka pūnaewele failahi inā
it's if it's an area hacker or not oh
Inā he mea haʻukiʻole paha, ʻaʻole paha
yeah but an ePub file is different if
ʻaʻole'ē aʻe ka waihona ePub inā he
PDF file is different from buying a book
Heʻokoʻa ka PDF file ma ka kūʻaiʻana i puke
from a store that gives you access to it
mai kahi hale kūʻai e hāʻawi ai iāʻoe e komo i laila
within the store like if if you had a
i loko o ka hale kūʻai me he mea lā
Kindle app and you bought the book and
Kindle app a ua kūʻai maiʻoe i ka puke a
you paid for the book you can't take
Ua ukuʻoe no ka puke e hikiʻole iāʻoe ke lawe
that out of the Kindle app so if Kindle
e puka mai ka polokalamu Kindle inā no ka Kindle
decided to just suddenly shut down which
ua hoʻoholo kokeʻia ka mea e pani koke i kahi
they're not there Amazon's doing okay
ka mea huli ole i laila Amazon ka hana Ka Moana
last I checked but if they did shut it
hope au kulana kupono akā, ina pani iho la lakou i mea
down I would just lose that book it
e emi ana wau i kēlā puke
would not be accessible fine I want the
ʻAʻole hiki keʻoluʻolu iki iaʻu makemake
physical book right fine print says they
ʻO kā lākou puke pono kahi puke maikaʻi
still own they can get for like $25.99
hiki ke loaʻa iā lākou no ka like $ 25.99
or whatever your cost is what happens
aiʻole nā mea a pau i loaʻa iāʻoe
then to the money that was paid to the
alaila, i ke dala i uku ia i ka
publisher so if they're taking all the
ka mea hoʻopuka inā pēlā lākou
money back
ke kālā
yeah are they they're gonna turn around
ʻOʻoeʻo lākou e huli ana
go to the publisher be like yeah all we
E hele i ka mea hoʻopuka e like me mākou
did was rents yeah we want that money
i ia i? ieaoa yeah, ua makemake ia i ke kālā
back yeah we're not hearing about that
hoʻi yeah mākou huli i lohe e pili ana i
though are we
ʻOiai mākou
no but that is that the other side of it
ʻaʻoleʻo ia kēlāʻaoʻao
maybe it is it's a good thought Jeff I
Malia paha he manaʻo maikaʻiʻo Jeff I
would tell you I won per year I just
e hai aku oe au lanakila 'o ia no ka makahiki au e
started listening to an audio book in my
hoʻomaka ka hoʻomakaʻana e hoʻolohe i kahi puke leo i kaʻu
car during my drives and I would be
ka kaʻa i koʻu wā e holo nei aʻo wau wau
livid if because I am deep in it now and
livid inā no ka mea ua hohonu au i kēia manawa a
I am hooked oh it's like I know where
Ua makau wau a like wau eʻike nei i hea
you're going if they took that from me
heleʻoe inā lākou e lawe ia mea mai oʻu aku nei
I would be really upset Netflix removed
E hoʻopau loa au i ka pale Netflix
Backyardigans what I'm just saying my
Backyardigans ke'ōlelo wale nei au
kids was into Backyardigans when Netflix
i Backyardigans nā keiki i ka wāʻo Netflix
pulled it from the lineup yeah nothing
ʻAʻole ia e huki i kahi meaʻole
stays on Netflix forever I know I know
noho mau ma Netflix a hiki i ka wā pauʻole kaʻuʻike
you're right so why you know what you're
ua pololeiʻoe no ke kumu i maopopo ai iāʻoe keʻano
getting Netflix is different though
akā,ʻokoʻa ka loaʻa o Netflix
because you're paying a fee you're not
no ka mea e uku anaʻoe i ka uku
buying the program right you lie above
kūʻai i ka polokalamu pono kāu e moe nei ma luna nei
yeah but I think you've got a really
ʻAe , akā, ke manaʻo nei au he loaʻa maoli kāu
kind of an interesting thought where
keʻano o kahi manaʻo hoihoi i hea
what happens to the publisher my wife as
ka mea e hana i ka mea hoʻopuka i kaʻu wahine
an author and she publishes through KTP
he mea kākau a hoʻopukaʻo ia ma o ka KTP
right Kindle direct so you can buy her
pololei ka'ōpala pololei e hiki iāʻoe ke kūʻai iā ia
books on Kindle well what if they
nā puke ma Kindle maikaʻi pehea inā lākou
suddenly said no we're not going to do
koke mai la i mākou āu e hele i ka hana
that anymore and they can't take the
ʻo ia hou aʻaʻole hiki iā lākou ke lawe
money back from the arm no they can't no
ke kālā mai ka lima mai hikiʻole iā lākou ke hana
so I don't know it's the authors I sure
no laila,ʻaʻole au iʻikeʻo ka mea kākau ka mea aʻu iʻike
how many people are going well I had
ehia mau poʻe e hele pono ana iaʻu
that book but now I don't have the book
ʻO kēlā puke i kēia manawaʻaʻole iaʻu ka puke
anymore yeah what was the book again
ʻAʻohe mea hou i kākauʻia
authors maybe now they have to go buy
hiki i nā mea kākau ke hele nei e kūʻai
the hardcopy
ke Kope
maybe they're halfway through the book
hiki paha i ka hapalua o ka puke
and they're like all I need to finish
a like lākou me nā mea a pau e pono ai iaʻu e hoʻopau
this I need to order it
makemake wau e kauoha iā ia
well the same time we're talking about
maikaʻi i kēlā manawa a mākou e kamaʻilio nei
Microsoft story I don't think it's that
ʻAʻoleʻo Microsoft i ka manaʻo
big of a player in the market no I feel
nui o ka mea hoʻokani pila ma ka pāʻaniʻaʻoleʻike wau
like they can afford to pay everybody
e like me ka hiki iā lākou ke uku i nā kānaka a pau
back their money in so how many of you
hoʻihoʻi i kā lākou kālā no ka nui oʻoukou
bought a Bitcoin a single Bitcoin last
kūʻai aku i Bitcoin i kekahi Bitcoin hope loa
week well let's look at what coin gecko
wikiwiki pono e nānā i ke hea o ka gecko
says about the crypto market and how it
'ōleloʻo ia e pili ana i ka mākele crypto a me pehea
looked as of 1800 hours on August 4
ʻikeʻia he 1800 mau hola maʻAukake 4
August 3rd 2019 if you bought a Bitcoin
ʻAukake 3rd 2019 inā kūʻaiʻoe i Bitcoin
last week so one week ago from when we
i ka pule hope loa i hoʻokahi pule i hala aku nei mai ka wā iā mākou
broadcast this show what I'd be laughing
hōʻikeʻia kēia hōʻike i kaʻu eʻakaʻaka ana
you would have an extra one thousand two
E loaʻa iāʻoe hoʻokahi tausaniʻelua
hundred and fourteen dollars in one sent
heʻumikumamāhā mau dala ma kahi i hoʻounaʻia
us in your bank account from one Bitcoin
mākou i loko o kāu kāleka mai kekahi Bitcoin
it is up to five thousand two hundred
ia mea i ka elima tausani, me na haneri keu elua
and thirty three dollars and two cents
a he kanakolu kumamakolu dala a me elua keneta
us
mākou
it's pretty big game choice that would
He koho nui maʻamau loa ia
be good we call those people who have
e maikaʻi e kapa kākou i kēlā poʻe
thousands of Bitcoin yeah that's right
ʻO nā mano o Bitcoin yeah ua pololei
you dummy
alohaʻoe
yeah okay they lost yeah it was twenty
ʻAʻoleʻoe i make, he iwakālua
one thousand a couple yeah litecoin is
hoʻokahi tausani elua i hoeeia e yeah litecoin mea
up as well ninety five dollars and
i ka makahiki he kanaiwakumamālima a me
seventy cents this week up from 61 last
he kanahiku keneta i kēia hebedoma mai 61 mai
week aetherium also on the rise up at
ka aetherium a pau ma ka piʻiʻana ma
one hundred and seventy six dollars and
hookahi haneri me kanahikukumamaono dala
fifty four since gaining thirty eight
he kanalimakumamāhā mau makahiki ma hope o ka loaʻaʻana o ke kanakolu
dollars and 64 cents so we're on the
$ a me 64 keneta no laila e hele ana mākou ma ka
up-and-up Monero also gaining at 71
Loaʻa i ka Monero a me ka loaʻa ma 71
dollars and 27 cents per Manero now Jeff
$ 27 a me 27 keneta no Manero a me Jeff now
are you ready for stellate I am so the
Ua makaukau paha oe no ka kii e like me ke kii
only one that lost at 0.04 ten
hoʻokahi wale nō i lilo aku ma 0,04 umi
thousandth of a cent drop it's down at
kahi mano o ka keneta keneta e iho i lalo
one point five six ten thousandth of a
hookahi wale no elima a me eono mano o ka a
sentinel coin is in fact gaining and is
ʻO ke dālā kālā ma kaʻoiaʻiʻo a loaʻa
up higher than stellite this week at one
piʻi i luna ma luna o ka satellite paena i kēia hebedoma i hoʻokahi
point seven ten thousandth of a cent you
ʻo kahi heʻehiku tausani hapahā o kāu
go little guy but you can have billions
hele i kahi keiki akā hiki iāʻoe ke loaʻa nā piliona
of turtle coin that's all relative for I
no nā kuhukū e pili ana iā I
feel like we need a hair comb hair coin
makemake mākou e makemake i kahi'āpana lauoho lauoho lauoho
no because we got very poor we have a
ole no ka mea, ua loaa ilihune loa mākou i ka
turtle in the hair ha and so that kind
ke kuhū i ka lauoho a me kaʻano
of hangs on the hair goes really fast
ke kau pono nei i ka lauoho e wikiwiki
where you going with Jeff is like our
kahi e hele aiʻoe me Jeff e like me mākou
word half hair do you remember if you
hua'ōlelo hapalua lauoho e oe i hoomanao ina oe
decide to invest in the cryptocurrency
e hoʻoholo i ka hoʻokomoʻana i ka cryptocurrency
market that it is is always volatile and
makeke i ka mea, o ka manawa e yiaeaiiacaaeneiie, a
never closes
ʻaʻole loa e pani
big thanks to Ray W Nash in our
mahalo nui iā Ray W Nash i kā mākou
community of yours for submitting
kou kaiaulu no ka hoʻounaʻana
stories to us this week thanks for
He mau moʻolelo iā mākou i kēia hebedoma no ka
watching the category-five TV newsroom
e nānā ana i ka papahana nūhouʻoʻelima
don't forget to Like and subscribe for
Mai hoʻopoina iā Like a kākau inoa no
all your tech news with a slight Linux
i kāu mauʻenehana a pau me kahi Linux paʻakikī
bias and for more free content be sure
eʻike pono i ka pilikino a no kaʻoluʻolu o nā mea āpau
to check out our web site from the
e nānā i kā mākou pūnaewele mai ka
category-five TV newsroom I'm Sasha
ʻelima nūhou nīhouʻo wau i Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
ʻO Rickman aʻo wauʻo Robbie Ferguson aʻo wau
Jeff Boston
ʻO Jeff Boston